“Kính thưa Cô Yến!”
“Trưa nay, lúc ăn cơm trưa ở chỗ lầu chuông,”
“vì con làm vệ sinh ở đó”
“có một Phật tử nam
đã về chùa tu tập đã lâu”
“không biết tên và ở đạo tràng nào.”
“Nhưng thấy mọi người ăn cơm
chú ấy có nói là:”
“Thầy không thiếu gì
mà cho con cái của Thầy ăn không đủ chất.”
“Chỉ có một ít sườn non chiên,
có chất gì đâu.”
“Giò thì làm bằng bột mì,
chứ có gì đâu.”
“Một quả chuối
chỉ hơn 1000 đồng thôi”
“nhưng có bao nhiêu chất mà không có.”
“Hoặc rau củ quả,”
“vì một xuất
thêm một ít rau muống xào với giá đỗ”
“và có cả bánh kẹo,”
“có người bảo có cả nấm nữa.”
“Chú ấy bảo
bữa ăn này không đủ chất cho mọi người.”
“Khi chú ấy ăn cơm”
“thì chú ấy có một xoong thức ăn
mang đi theo.”
“Con thấy
trong số người ngồi xung quanh ấy,”
“có cả những người mới đi lần đầu,”
“nghe chú ấy nói như vậy
rất nguy hiểm.”
“Muốn hỏi Cô
khi gặp trường hợp như thế này”
“thì sẽ xử lý thế nào ạ?”
Chúng ta cũng phải có kiến thức nhé.
Cái này chúng ta không có chê gì
nhưng chúng ta có kiến thức.
Ăn cơm thì đúng là ở chùa ...
Và ăn chay, sau này mới ra thêm
món giò từ bột mì chứ,
chính ra ăn chay
thì chỉ có cơm rau thôi.
Cơm rau củ quả, bánh kẹo, sữa.
Thế là tốt lắm rồi đấy.
Các cụ thời xưa ăn chay làm gì có sữa
mà vẫn tu hành đắc đạo đấy chứ.
Phải không?
Thời xưa Đức Phật chúng ta
còn 6 năm khổ hạnh
còn có những thời kì
ăn có một hạt mè đấy chứ.
Thế rồi khi Ngài đi tu
thực ra mà nói sang nhất của Đức Phật
là có món cháo sữa.
Các quý Phật tử
chưa đi Ấn Độ thì chưa biết,
còn ai đi thì biết rồi.
Gạo nấu cơm
đổ sữa vào thành cháo sữa.
Mình không ăn quen, không ăn được,
nó ngòn ngọt,
nó lại không phải ngọt đường đâu,
nó là sữa tươi không đường
vắt từ dê, từ bò.
Xong nấu cháo nên,
đổ sữa ấy vào
thành món cháo sữa là sang lắm rồi,
các quý đạo hữu ạ.
Thế mà đủ dưỡng chất tu thành Phật đấy.
Mà cũng có bữa có, bữa không chứ.
Có phải ngày nào cũng có cháo sữa đâu.
Phải không quý đạo hữu?
Cho nên không phải là
chúng ta ăn chay thời này
mà thiếu chất đâu.
Quá nhiều chất luôn, các quý đạo hữu ạ!
Chỉ sợ thừa chất mà sinh bệnh thôi,
chứ thời này không sợ thiếu chất.
Nào là thuốc bổ như thuốc sắt...
đủ thứ thuốc luôn.
Không thiếu một loại gì.
Một chục nghìn
ra cũng có thuốc uống.
Phải không?
Nào là vitamin C,
nào là hoa quả bốn mùa,
chẳng nhà nào thiếu.
Còn nếu như ở trên chùa
thì cũng hoa quả bốn mùa,
chẳng thiếu.
Ngày ăn cơm ở trên chùa,
Yến nói thật với các Phật tử:
Yến thấy các món ăn trên chùa
mà ăn cũng choáng luôn,
quá nhiều món luôn.
Thật sự là nhiều món
lại còn tráng miệng hoa quả,
tráng miệng bánh kẹo.
Thực chất là Yến vào tu
chẳng bao giờ ăn đến như thế đâu,
các quý đạo hữu ạ.
Chẳng bao giờ ăn
lại quá nhiều như thế đâu.
Đấy Yến nói thật với các quý đạo hữu
hôm nay,
Yến chỉ ăn mỗi một quả thanh long thôi
với có một tí sữa bằng ngần này thôi,
ở sữa gói người ta cho Yến pha ra uống,
ra đây nói chuyện với quý đạo hữu rang rang.
Thiếu chất gì đâu,
không ăn cơm, chẳng ăn gì.
Đấy là do có câu hỏi này
nên là Yến mới bật mí.
Hôm nay cũng có ăn gì đâu,
có mỗi quả thanh long.
Bữa trưa xuất hôm nay chỉ có thế thôi.
Bởi vì nó chỉ còn có thế thôi, chỉ ăn thế thôi.
Có sao đâu.
Vẫn khỏe đấy.
Các quý đạo hữu thấy khỏe không?
Không thiếu chất nhé.
Cho nên người tu tập
thì cái gì làm cho mình khỏe mạnh?
Chính là Pháp,
các quý đạo hữu ạ.
Làm cho mình sung mãn,
bởi vì tinh thần làm cho mình khỏe,
phải không?
Nếu chúng ta có tinh thần
thì tất cả những thức ăn
trong đồ chúng ta ăn
có bao nhiêu chất
thì chắt ra hết cho vào người chúng ta.
Nhưng nếu tinh thần chúng ta suy sụp
thì tự nhiên các bộ máy,
gọi là các cơ quan này,
nó không làm việc, nó trây ỳ ra
và ăn vào nó chướng bụng lên,
phải không?
Cho nên có những người
mà tinh thần suy sụp
hoặc ý nghĩ xấu xa
thì nó không tiêu hóa được thức ăn đâu,
các quý đạo hữu ạ.
Yến chỉ nói một vấn đề thôi
để cho các quý đạo hữu hiểu này.
Ai thất tình
hoặc nhìn thấy người thất tình mà xem,
không ăn được cái gì.
Thế có phải tư tưởng
làm đánh sập ngã
các cơ quan trong cơ thể này,
nó không làm việc không?
Nhìn thấy người thất tình
không đứng được lên cơ,
các quý đạo hữu ạ.
Nó rũn hết cả chân tay.
Thế có phải là do thức ăn đâu.
Phải không?
Có những cái do thức ăn.
Nhưng nếu như chúng ta biết tu tập,
tư tưởng của chúng ta thanh cao.
Các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa?
Ít buồn giận, chẳng sân hận
thì ăn gì cũng có dưỡng chất,
các quý đạo hữu ạ.
Nhưng nếu như
chúng ta không chịu niệm Pháp,
mà gặp cái gì cũng phiền não,
gặp cái gì cũng sân hận
thì ăn gì cũng không bổ.
Đúng không các quý đạo hữu?
Ăn nó không bổ.
Cho nên các cụ ngày xưa
đi cày ruộng vất vả,
ăn cơm có gì đâu, các anh nhỉ.
Ăn cơm độn,
mấy khi có được cơm trắng đâu
mà khỏe đến ngần này đây.
Thời của các anh là ăn cơm độn đấy,
bao nhiêu ngày
mới có một tí cơm trắng đấy.
Không nói đến cơm chay đâu nhé,
cơm chay cũng không có mà ăn.
Yến nói thật chứ,
thời của các anh với thời của Yến,
một tháng cả gia đình mới được ba lạng thịt,
các quý đạo hữu ạ.
Cả gia đình 5 hộ người,
tiêu chuẩn phiếu mới có ba lạng thịt.
Ba lạng thịt đấy
phải đi xếp hàng làm sao
mà mua được chỗ mỡ,
chứ mua phải thịt lạc thì chết rồi,
là xúi quẩy rồi.
Mua thịt mỡ về
còn rán ra để còn làm ăn cả tháng,
nếu mua thịt lạc về thì chết.
Cho nên phải đi sớm,
xếp hàng sớm mới mua được thịt mỡ.
Ai xúi quẩy là đi mua thịt lạc,
các quý đạo hữu ạ.
Thế mà đây vẫn khỏe mạnh,
vẫn tươi roi rói nhé.
Về vấn đề ăn đừng sợ thiếu chất nhé.
Ăn như thế quá thừa chất.
Thực sự cái đáng lo
là lo bị thừa chất,
các quý đạo hữu ạ.
Bởi vì bây giờ nhiều thức ăn quá,
cái lưỡi này nó không chịu được.
Khi cái mắt nhìn thấy thức ăn
thì cái lưỡi nó đã tiết nước bọt
và nó làm cho cái thân này loạn.
Nó đưa cái tay bốc, đúng không?
Không bốc được
thì nước bọt tiết ra nuốt ừng ực,
cho nên không kiềm chế được là ăn luôn.
Tuy rằng bụng đã no rồi
nhưng vẫn không kiềm chế được cái nghiệp lực
của cái tham đắm vị.
Cho nên đôi khi đi chăm người ốm
mà người ta được ai cho cái gì
là bốc ăn trước.
Có không?
Nghiệp tham của mình là ăn trộm cắp luôn,
các quý đạo hữu ạ.
Trộm cắp của người khác mà ăn luôn.
Tại vì người ta cho người ốm,
chứ người ta có cho ông chăm người ốm đâu.
Ở đây Yến nói vui thôi.
Nghiệp lực không phát hiện ra
mình mắc lỗi đâu,
các quý đạo hữu ạ.
Tôi đến tôi thăm bác, đây cân cam.
Nhưng tí nữa
chưa xin người ốm đâu bổ ra:
“Mẹ ơi. Mẹ ăn đi.”
Xong tí nữa:
“Thôi, tao ăn thế thôi.”
Nhưng chưa chắc đã xin mẹ đâu.
Đúng không?
Bóc ra cho vào mồm.
Ăn cắp đấy, các quý đạo hữu ạ.
Tội ăn cắp rất dễ mắc.
Thì phải bảo:
“Mẹ ơi mẹ, con ăn nhé” thì được.
Còn nếu chưa ăn
là ăn cắp của cụ rồi,
nợ cụ đấy.
Được không?
Yến chỉ nói qua về phần này một tí,
nói vui nhưng mà cũng thật đấy.
Và lưu ý, đi chăm sóc người ốm
là phải cẩn thận đấy,
không người ta lại
mang đến một cân cherry ngon quá,
mình chưa được ăn bao giờ,
rửa rửa nhón miếng vào mồm đã.
Ăn cắp đấy.
Cẩn thận không ốm đấy,
bởi vì người ta cho người ốm ăn.
Cho nên bây giờ ăn,
trước chưa ốm thì ắt phải ốm đấy.
Đúng không?
Cảnh giác.
Thực sự không đi tu
thì sẽ không tư duy ra đâu,
quý đạo hữu ạ.
Cho nên bảo ốm nguyên nhân tại đâu?
Do ăn quả cherry của bà ốm,
cho nên hôm nay về ốm.